# Домашнее задание к занятию "Базы данных, их типы" - `Кокин Алексей`

---

### Задание 1. СУБД

### Кейс
Крупная строительная компания, которая также занимается проектированием и девелопментом, решила создать 
правильную архитектуру для работы с данными. Ниже представлены задачи, которые необходимо решить для
каждой предметной области. 

Какие типы СУБД, на ваш взгляд, лучше всего подойдут для решения этих задач и почему? 
 
1.1. Бюджетирование проектов с дальнейшим формированием финансовых аналитических отчётов и прогнозирования рисков.
СУБД должна гарантировать целостность и чёткую структуру данных.

**ОТВЕТ: Реляционная СУБД (SQL) – потому, что важна точность в финансовых данных.**

1.1.* Хеширование стало занимать длительно время, какое API можно использовать для ускорения работы? 

1.2. Под каждый девелоперский проект создаётся отдельный лендинг, и все данные по лидам стекаются в CRM к 
маркетологам и менеджерам по продажам. Какой тип СУБД лучше использовать для лендингов и для CRM? 
СУБД должны быть гибкими и быстрыми.

**ОТВЕТ: гибкие и быстрые СУБД - это NoSQL СУБД. Для CRM можно использовать как SQL так и NoSQL СУБД.
Для лендинга – NoSQL, тк для разных лидов возможны различные структуры данных.**

1.2.* Можно ли эту задачу закрыть одной СУБД? И если да, то какой именно СУБД и какой реализацией?

**ОТВЕТ: Возможно. NoSQL СУБД с документоориентированной моделью данных - MongoDB.""

1.3. Отдел контроля качества решил создать базу по корпоративным нормам и правилам, обучающему материалу 
и так далее, сформированную согласно структуре компании. СУБД должна иметь простую и понятную структуру.

**ОТВЕТ: NoSQL СУБД с документоориентированной моделью данных. Структура компании – иерархичная и древовидная, а данные неоднородные""

1.3.* Можно ли под эту задачу использовать уже существующую СУБД из задач выше и если да, то как лучше это 
реализовать?

1.4. Департамент логистики нуждается в решении задач по быстрому формированию маршрутов доставки материалов 
по объектам и распределению курьеров по маршрутам с доставкой документов. СУБД должна уметь быстро работать
со связями.

""ОТВЕТ: NoSQL СУБД на основе графов, тк в задаче присутствуют Объекты и Связи между ними.""

1.4.* Можно ли к этой СУБД подключить отдел закупок или для них лучше сформировать свою СУБД в связке с СУБД 
логистов?

""ОТВЕТ: Возможно, но базу отдел закупок нужно организовать отдельно на реляционной SQL СУБД.""

1.5.* Можно ли все перечисленные выше задачи решить, используя одну СУБД? Если да, то какую именно?

*Приведите ответ в свободной форме.*

---

### Задание 2. Транзакции

2.1. Пользователь пополняет баланс счёта телефона, распишите пошагово, какие действия должны произойти для того, чтобы 
транзакция завершилась успешно. Ориентируйтесь на шесть действий.
""ОТВЕТ:  
1. Получить состояние счёта на карте;
2. Проверить, что денег хватает;
3. Получить состояние баланса на телефоне;
4. Уменьшить баланс на карте;
5. Увеличить баланс на счёте;
6. Фиксация факта проведения операции (в логах).""

2.1.* Какие действия должны произойти, если пополнение счёта телефона происходило бы через автоплатёж?

""ОТВЕТ: На суть транзакции не влияет источник события. ""

---

### Задание 3. SQL vs NoSQL

3.1. Напишите пять преимуществ SQL-систем по отношению к NoSQL. 

""ОТВЕТ:
1. SQL имеет очень мощный язык запросов, что делает его лучшим выбором для сложных запросов, связанных с большим количеством таблиц;
2. высокая производительность со структурированными данными;
3. гарантирует стабильность и предсказуемость работы с данными, благодаря принципу ACID-транзакций;
4. ограничения на доступ к данным для разных пользователей, а также использование различных механизмов аутентификации для обеспечения безопасности данных;
5. кэширование в SQL-базах данных позволяет улучшить производительность и более точно отслеживать изменения, что может помочь в оптимизации обработки запросов.""

3.1.* Какие, на ваш взгляд, преимущества у NewSQL систем перед SQL и NoSQL.

""ОТВЕТ:
1. поддержка реляционной модели и транзакционности;
2. SQL как основной интерфейс доступа к данным;
3. горизонтальная масштабируемость.""

---

### Задание 4. Кластеры

Необходимо производить большое количество вычислений при работе с огромным количеством данных, под эту задачу 
выделено 1000 машин. 

На основе какого критерия будете выбирать тип СУБД и какая модель *распределённых вычислений* 
здесь справится лучше всего и почему?

""ОТВЕТ:NoSQL системы лучше масштабируются, но стоит принимать во внимание:
1. Однородные или нет данные;
2. Интенсивность их изменения;
3. На сколько важна точность результата.""

<ins>Вопросы больше подходят для разработчиков с начальным опытом, а не для вводной обзорной ленции. Тема 
"Модели распределённых вычислений" не затрагивалась на лекции, а гугление уводит в непролазные дебри. Поэтому затружняюсь ответить.</ins>

---

